---
title: '什么是 吞吐量'
date: '2019-11-07T03:16:53+00:00'
status: private
permalink: /2019/11/07/%e4%bb%80%e4%b9%88%e6%98%af-%e5%90%9e%e5%90%90%e9%87%8f
author: 毛巳煜
excerpt: ''
type: post
id: 5107
category:
    - 数据库
tag: []
post_format: []
hestia_layout_select:
    - sidebar-right
wb_sst_seo:
    - 'a:3:{i:0;s:0:"";i:1;s:0:"";i:2;s:0:"";}'
---
吞吐量（Throughput）
===============

概念：
---

- **专业的讲解：** 吞吐量是指系统在单位时间内能够处理的请求、事务或数据量，是评估系统性能的一个重要指标。
- **通俗的讲解：** 就像是系统一分钟内能处理多少任务或请求的能力。

示例：
---

- **专业的示例：** 一个网络服务器每秒能够处理的请求数量。
- **通俗的示例：** 一辆工厂每小时能够生产的产品数量。

适用场景：
-----

- 适用于需要评估系统整体性能，了解其处理能力和效率的场景。
- 用于衡量网络、计算机系统、数据库等的性能。

- - - - - -

QPS（Queries Per Second）
=======================

概念：
---

- **专业的讲解：** QPS是每秒钟查询的次数，常用于衡量系统处理查询请求的速率。
- **通俗的讲解：** 就是系统每秒钟能够处理多少个查询请求。

示例：
---

- **专业的示例：** 数据库每秒处理的查询请求数量。
- **通俗的示例：** 一个搜索引擎每秒能够响应的搜索请求次数。

适用场景：
-----

- 适用于需要评估系统查询性能的场景，例如数据库查询、搜索引擎等。

- - - - - -

TPS（Transactions Per Second）
============================

概念：
---

- **专业的讲解：** TPS是每秒钟处理的事务数，一个事务包括客户端请求、服务器处理和响应的整个过程。
- **通俗的讲解：** 表示系统每秒能够完成多少个完整的业务交易。

示例：
---

- **专业的示例：** 金融系统每秒完成的交易数量。
- **通俗的示例：** 一个在线商城每秒完成的订单处理数量。

适用场景：
-----

- 适用于需要评估系统整体事务处理能力的场景，例如金融交易系统、在线购物系统等。

- - - - - -

RPS（Requests Per Second）
========================

概念：
---

- **专业的讲解：** RPS是每秒钟请求的次数，用于评估系统处理请求的速率。
- **通俗的讲解：** 表示系统每秒能够处理多少个请求。

示例：
---

- **专业的示例：** Web服务器每秒处理的HTTP请求次数。
- **通俗的示例：** 一个网站每秒能够处理的访问请求数量。

适用场景：
-----

- 适用于需要评估系统处理请求速率的场景，例如Web服务器、API服务等。

- - - - - -

各自的区别：
======

- **吞吐量 vs. QPS vs. TPS vs. RPS：**
  - **吞吐量** 是一个更广泛的概念，涵盖了系统处理请求、事务或数据的能力。
  - **QPS、TPS、RPS** 分别侧重于查询、事务、请求三个不同层面的性能评估。
- **QPS vs. TPS：**
  - **QPS** 通常用于衡量系统的查询性能，强调对数据的读取操作。
  - **TPS** 用于衡量系统的事务处理能力，包括了请求、处理和响应的整个交易过程。
- **RPS vs. QPS：**
  - **RPS** 强调对系统的请求性能评估，可以包括读取和写入等不同类型的请求。
  - **QPS** 更专注于查询请求的性能，通常用于数据库等场景。