---
title: '（概念 一） 对程序员来说CPU是什么'
date: '2018-10-14T01:54:22+00:00'
status: publish
permalink: /2018/10/14/%e5%af%b9%e7%a8%8b%e5%ba%8f%e5%91%98%e6%9d%a5%e8%af%b4cpu%e6%98%af%e4%bb%80%e4%b9%88
author: 毛巳煜
excerpt: ''
type: post
id: 3235
category:
    - 自学整理
tag: []
post_format: []
hestia_layout_select:
    - sidebar-right
---
1. **程序是什么？**  
  **`计算机每一步动作的一组指令`**
2. **程序是由什么组成的？**  
  **`指令和数据`**  
  程序是指令和数据的组合体,例如： printf(`'hello'`); printf是指令，`'hello'`是数据
3. **什么是机器语言？**  
  **`CPU可以直接识别并使用的语言`**
4. **正在运行的程序存储在什么位置？**  
  **`内存`**
5. **什么是内存地址？**  
  **`内存中，用来表示命令和数据存储位置的数值`**  
  在内存中, 保存命令和数据的场所, 通过地址来标记和指定。 地址由整数值表示。
6. **计算机的构成元件中，负责程序的解释和运行的是哪个？**  
  **`CPU`**

##### ===========================================

##### CPU的内部结构

1. **寄存器**  
  `寄存器用来暂存指令、数据等处理对象，可以将其看作是内存的一种。根据种类的不同，一个CPU内部会有20 ~ 100个寄存器。`
2. **控制器**  
  `控制器负责把内存上的指令、数据等读入寄存器，并根据指令的执行结果来控制整个计算机。`
3. **运算器**  
  `运算器负责运算从内存读入寄存器的数据。`
4. **时钟**  
  `时钟负责发出CPU开始计时的时钟信号。`

##### ===========================================

##### 什么是内存？

通常所说的内存指的是计算机的主存储器，简称 **`主存`** , 个人简单理解, 内存就是指硬件设备内存条, 所以CPU和内存是两个东西不要弄混哦！。  
**主存**由可读写的元素构成，**每个字节都带有一个地址编号** 。CPU可以通过该地址**读取主存中的指令和数据**，当然也可以**写入数据**。

##### ===========================================

##### 整理

程序启动后, 根据**`时钟`** 信号, **`控制器`** 会从内存中读取指令和数据（也就是将指令和数据存入**`寄存器`** ）, 通过对这些指令加以解释和运行, **`运算器`** 就会对数据进行运算, **控制器**根据该运算结果来控制计算机。  
其实所谓的控制就是指数据运算以外的处理, 比如：内存和磁盘的输入输出、键盘和鼠标的输入、显示器的输出。  
**大白话来讲**: 就是由CPU的控制器从内存条中读取指令和数据, 然后交给对应的寄存器和运算器去处理。

##### ===========================================

##### 什么是机器语言？

机器语言是指 **`能被CPU能直接解释和执行的语言`** 。

##### 什么是高级编程语言、低级编程语言？

高级编程语言是指 **`能够使用类似于人类语言（主要是英语）的语法来记述的编程语言的总称`** 。使用高级编程语言编写的程序, 需要编译转换成机器语言后才能运行。与高级编程语言相对, 机器语言和汇编语言称为 **`低级编程语言`** 。  
通常我们将汇编语言编写的程序转化成机器语言的过程称为 **`汇编`** ；  
反之, 机器语言转化成汇编语言的过程则称为 **`反汇编`** 。

##### ===========================================

CPU 的四个构成部分中, 程序员只需要了解寄存器即可, 这是因为 **`程序是把寄存器作为对象来描述的`** 。

##### 对程序员来说, CPU是什么呢？

1. **CPU是寄存器的集合体** 。  
  CPU是具有各种功能的寄存器集合体。  
  其中：程序计数器、累加寄存器、标志寄存器、指令寄存器、栈寄存器 都只有一个。其它的寄存器一般会有多个。
2. **CPU中每个寄存器的功能都是不同的** 。

<table><thead><tr><th>种类</th><th align="left">功能</th></tr></thead><tbody><tr><td>累加寄存器</td><td align="left">存储执行运算的数据和运算后的数据</td></tr><tr><td>标志寄存器</td><td align="left">存储运算处理后的 CPU 的状态</td></tr><tr><td>程序计数器</td><td align="left">存储下一条指令所在内存的地址</td></tr><tr><td>基址寄存器</td><td align="left">存储数据内存的起始地址</td></tr><tr><td>变址寄存器</td><td align="left">存储基址寄存器的相对地址</td></tr><tr><td>通用寄存器</td><td align="left">存储任意数据</td></tr><tr><td>指令寄存器</td><td align="left">存储指令。CPU 内部使用, 程序员无法通过程序对该寄存器进行读写操作</td></tr><tr><td>栈寄存器</td><td align="left">存储栈区域的起始地址</td></tr></tbody></table>

##### ===========================================

##### CPU 执行比较的机制

假设要比较 **累加寄存器** 中存储的 `XXX` 值和 **通用寄存器** 中存储的 `YYY` 值, 执行比较的命令后, CPU 的运算装置就会在内部执行 `XXX - YYY` 的减法运算。而无论结果是正数、零还是负数, 都会保存到标识寄存器中。  
结果为`正数` XXX 比 YYY `大`  
结果为`负数` XXX 比 YYY `小`  
结果为`零` XXX `等于` YYY  
由此可见程序中的 **`比较指令`**, 就是在 CPU 内部 **`做减法运算`** 。

##### ===========================================

##### CPU 的处理其实很简单

可能有些读者不知道机器语言和汇编语言的指令到底有多少种, 因而对 CPU 的运行没什么概念。  
我们对 CPU 能执行的机器语言指令进行了大体分类。看完表后你会发现, 原来 CPU 可以进行的处理非常少。虽然高级编程语言编写的程序看起来非常复杂, 但 CPU 实际处理的事情就是这么简单。

<table><thead><tr><th>类型</th><th align="left">功能</th></tr></thead><tbody><tr><td>数据转送指令</td><td align="left">寄存器和内存、内存和内存、寄存器和外围设备之间的数据读写操作</td></tr><tr><td>运算指令</td><td align="left">用累加寄存器执行算术、逻辑运算、比较运算和移位运算</td></tr><tr><td>跳转指令</td><td align="left">实现条件分支、循环、强制跳转等</td></tr><tr><td>call / return指令</td><td align="left">函数的调用 / 返回调用前的地址</td></tr></tbody></table>