---
title: "（概念 二） 数据是用二进制表示的"
date: "2018-10-17"
categories: 
  - "非技术文档"
---

##### `位`

**位（binary digit 缩写 bit） 二进制数** 1 位就是一个位数的二进制数, 表示 0 或 1 的数值。32位CPU 指的就是用 32位的二进制数来表示数据及地址的数值。 计算机处理信息的**最小单位** ----- **`位`**

##### \==========================================

##### `字节`

二进制数的位数一般是8位、16位、32位 ………… 也就是8的倍数, 这是因为计算机所处理的信息的 **`基本单位是8位的二进制数`** 。8位二进制数被称为一个 **`字节`** 。 字节是最基本的信息计量单位。**位是最小单位, 字节是基本单位** 。 内存和磁盘都使用`字节`单位来存储和读写数据, 使用 `位` 单位则无法读写数据。因此, 字节是信息的基本单位。

##### \==========================================

##### 什么是二进制数？

为了更清晰的说明二进制数的机制, 首先我们把 `01001011` 这个二进制数值转换成十进制数值来看一下。 二进制数的值转换成十进制数的值, 只需要将二进制数的各 **`数位`** 的值和 **`位权`** 相乘, 然后将相乘的结果相加即可。

##### 二进制数转成十进制数方法

次幂: **`º¹²³⁴⁵⁶⁷⁸⁹`** 所有数的0次幂都是1

`01001011` (二进制数) ↓ `(0 × 2⁷) + (1 × 2⁶) + (0 × 2⁵) + (0 × 2⁴) + (1 × 2³) + (0 × 2²) + (1 × 2¹) + (1 × 2º)` ↓ `(0 × 128) + (1 × 64) + (0 × 32) + (0 × 16) + (1 × 8) + (0 × 4) + (1 × 2) + (1 × 1)` ↓ `(0) + (64) + (0) + (0) + (8) + (0) + (2) + (1)` ↓ **`75`** (十进制数)

##### \==========================================

1. 基数 二进制的基数就是 `2`, 十进制的基数就是 `10`
    
2. 数位 `数位` 是指进制数中, 数值所在的位置, 最右边的一位为 第 1 位
    
3. 次幂 次幂的计算方式在任何的进制数中都是 `数的位数 - 1` 。 即 第 1 位是 1 - 1 = 0 次幂, 第 2 位是 2 - 1 = 0 次幂, 第 3 位是 3 - 1 = 0 次幂。
    
4. 位权 基数的N次幂表示位权, 例如 **(0 × 2⁷)** 0 就是`数位的值`, `2⁷`就是位权。
    

##### \==========================================

##### 移位运算和乘除运算的关系

在了解二进制数的机制后, 接下来我们来看一下运算, **二进制数所特有的运算**, 也是计算机所特有的运算, 因此可以说是了解程序运行原理的关键。

**`移位运算`** 指的是将二进制数值的各数位进行 `左右` 移位的运算。 移位有左移（向高位方向）和 右移（向低位方向）两种。 **左移运算符** `<<` **右移运算符** `>>`

不过移位运算也可以通过数位移动来代替 `乘法运算` 和 `除法运算` 。 例如: 十进制数39用 8位二进制数表示是 **00100111** 左移两位 **10011100**, 在转成十进制数就是156, 左移两位后数值变成了原来的4倍。 其实, 反复思考几遍后就会发现, 十进制左移后会变成原来的 `10倍、100倍、1000倍`………, 同样十进制左移后就会变成原来的 `2倍、4倍、8倍、16倍`…………, 反之, 二进制数右移后则会变成原来的 `½、¼、⅛`…… 这样一来, 就能够理解为什么移位运算能代替乘法运算和除法运算了。

##### \==========================================
