---
title: 框架评估指标
date: '2022-04-02T03:40:27+00:00'
status: private
permalink: /2022/04/02/%e6%a1%86%e6%9e%b6%e8%af%84%e4%bc%b0%e6%8c%87%e6%a0%87
author: 毛巳煜
excerpt: ''
type: post
id: 8505
category:
    - Go
tag: []
post_format: []
---
<table><thead><tr><th align="left">指标</th><th align="left">说明</th></tr></thead><tbody><tr><td align="left">基本介绍</td><td align="left">来源各自官网。</td></tr><tr><td align="left">模块化设计</td><td align="left">是否支持模块化插拔设计、模块之间低耦合设计，是否可以独立使用其中某部分组件。</td></tr><tr><td align="left">模块完善度</td><td align="left">框架提供的功能模块是否丰富。模块能否能覆盖日常普遍的开发需求。</td></tr><tr><td align="left">使用易用性</td><td align="left">易用性不仅仅是值框架好不好用，更多是团队能否在低成本下快速接入，长期来看能否低成本维护。</td></tr><tr><td align="left">文档完善性</td><td align="left">参考官网提供的介绍资料，包括但不限于：文档、视频、示例、案例资料。同时，本地中文文档支持也是参考项。</td></tr><tr><td align="left">工程化完备</td><td align="left">是否能够快速接入项目开发，是否提供项目接入规范、设计模式、开发工具链，文档是否完善、源码是否易读、是否便于长期维护。</td></tr><tr><td align="left">开发模式</td><td align="left">框架适用的开发模式，或者官方推荐的开发模式。</td></tr><tr><td align="left">工程规范</td><td align="left">项目接入时的开发规范，如目录规范、设计规范、编码规范、命名规范等。</td></tr><tr><td align="left">社区活跃</td><td align="left">官方与社区沟通是否便捷，问题是否能够快速解答，BUG是否能够快速响应处理。</td></tr><tr><td align="left">开发工具链</td><td align="left">项目开发时使用到的CLI开发工具，如初始化项目、交叉编译、代码生成、swagger、热编译能力等等。</td></tr><tr><td align="left">Web: 性能测试</td><td align="left">来源第三方评测 https://github.com/the-benchmarker/web-frameworks 。</td></tr><tr><td align="left">Web: 路由冲突处理</td><td align="left">存在路由注册冲突时有无良好的解决方案，在业务项目开发中比较常见。</td></tr><tr><td align="left">Web: 域名支持</td><td align="left">Web路由是否支持域名绑定，甚至多域名的绑定。</td></tr><tr><td align="left">Web: 文件服务</td><td align="left">Web服务是否提供静态资源的访问能力。</td></tr><tr><td align="left">Web: 优雅重启/关闭</td><td align="left">Web服务在重启时不会影响请求执行，关闭时会等待正在执行的请求处理完，新请求不再接入。</td></tr><tr><td align="left">ORM</td><td align="left">框架是否自带ORM组件，ORM组件是业务项目的核心组件。无论是自研还是通过第三方组件引入。</td></tr><tr><td align="left">Session</td><td align="left">框架是否提供会话管理组件，无论是通用型Session组件，还是仅针对于Web服务的Session组件。</td></tr><tr><td align="left">I18N支持</td><td align="left">国际化组件支持（常用但非核心组件）。</td></tr><tr><td align="left">配置管理</td><td align="left">配置管理也是框架需要完备的核心组件能力。</td></tr><tr><td align="left">日志组件</td><td align="left">日志组件也是框架需要完备的核心组件能力。</td></tr><tr><td align="left">数据校验</td><td align="left">数据校验也是框架需要完备的核心组件能力。</td></tr><tr><td align="left">缓存管理</td><td align="left">缓存管理也是框架需要完备的核心组件能力。无论是内存还是Redis，无论是自研还是通过第三方组件引入。</td></tr><tr><td align="left">资源打包</td><td align="left">支持将依赖的文件资源例如静态资源、配置文件等固定文件编译到可执行文件中。框架组件自动支持资源检索。</td></tr><tr><td align="left">链路跟踪</td><td align="left">框架是否具备分布式链路跟踪能力，分布式跟踪在微服务架构中是必不可少的能力。</td></tr><tr><td align="left">测试框架</td><td align="left">框架是否支持单元测试接入，提供单元测试接入规范。无论是使用标准库还是第三方测试框架。</td></tr><tr><td align="left">突出优点</td><td align="left">比较明显的几点优点。</td></tr><tr><td align="left">突出缺点</td><td align="left">比较明显的几点缺点。</td></tr></tbody></table>