---
title: "通俗理解 序列化和反序列"
date: "2020-12-29"
categories: 
  - "非技术文档"
---

# 序列化（Serialization）

> `序列化（Serialization）`是一种将数据或对象转换为可存储、可传输或可持久化的格式的过程，以便稍后重新恢复或重建它们。 它用于数据的跨平台通信、持久性存储、分布式系统和远程过程调用等场景，允许不同系统和编程语言之间有效地交换和共享数据。 序列化的逆过程是反序列化，用于将序列化后的数据重新转化为原始数据结构或对象。序列化在计算机科学和数据处理中具有广泛的应用。 通俗的讲：背景就是`不同的系统`或`程序`之间的`数据格式是不一样的`，比如`Java的List`要想给`Node.js`使用你就需要转成`JSON`，那么这个转换的过程就是`序列化`。 序列化后的数据它可以是`二进制数据`、`字节流`或`其他格式`的数据，`取决于`所使用的`序列化方法`和`规范`。 序列化是将数据或对象转换为一种`可存储`、`可传输`或`可持久化`的格式的`过程`，以便稍后重新恢复或重建它们。 这种格式可以是不同的数据类型，包括但不限于：
> 
> - `字符串`：某些序列化方法会生成以字符串表示的序列化数据，如JSON或XML。
> - `二进制数据`：其他方法可能生成二进制数据或字节流，如在Java中的对象序列化。
> - `自定义格式`：有些情况下，开发人员可以定义自己的序列化格式，这可以包括各种数据类型。
> 
> `反序列化`是将序列化数据重新转回原始的数据或对象的过程。 反序列化的目标是还原数据，反序列化通常需要了解序列化时所用的格式和规范，以正确还原数据。

**以下是序列化的一些关键概念和用途：**

| 序号 | 概念 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 序列化（Serialization） | 序列化是一种将数据或对象转换为可存储、可传输或可持久化的格式的过程，以便稍后重新恢复或重建它们。它用于数据的跨平台通信、持久性存储、分布式系统和远程过程调用等场景，允许不同系统和编程语言之间有效地交换和共享数据。序列化的逆过程是反序列化，用于将序列化后的数据重新转化为原始数据结构或对象。 |
| 2 | 数据表示 | 序列化将复杂的数据结构、对象或数据转换为线性的字节流或文本表示形式，以便于存储在文件中、在网络上传输或保存在数据库中。 |
| 3 | 跨平台和跨语言通信 | 序列化允许不同的应用程序、编程语言或操作系统之间交换数据。通过将数据序列化为通用格式，不同系统可以相互通信和理解。 |
| 4 | 持久性 | 将对象序列化后，可以将其保存在磁盘上，以便在应用程序重新启动时重新加载对象的状态。这对于数据持久性和应用程序状态的保存非常有用。 |
| 5 | 分布式计算 | 在分布式系统中，序列化用于将对象传输到不同的节点，以支持协作和并行计算。 |
| 6 | 远程过程调用（RPC） | 序列化用于在客户端和服务器之间传输参数和返回值，以进行远程方法调用。 |
| 7 | 数据存储 | 将数据序列化后，可以将其存储在数据库中，以便稍后检索和使用。 |

* * *

> 在不同编程语言中，序列化通常涉及将数据结构转换为JSON、XML、二进制或其他格式。反序列化是序列化的逆过程，即将序列化的数据转换回原始的数据结构或对象。 序列化是许多现代计算机系统和应用程序中的重要组成部分，它有助于数据的有效传输、存储和共享，同时保持数据的完整性和结构。
