---
title: "团队常见问题"
date: "2022-11-04"
categories: 
  - "非技术文档"
---

1. **权责不清晰**
    
    - 权限拥有者，不清楚哪些事属于自己职责范围
    - 会导致，不知道什么事该做，什么事不该做
2. **工作内容没规划**
    
    - 会导致，具体工作者，分不清主次
    - 会导致，具休工作者，不明白自己为什么这么做
3. **不沟通**
    
    - 主观认为自己已经理解会议内容与规划目标，实际偏差甚远
    - 会导致，实际交付物与客户预期不相符
4. **不评审**
    
    - 与客户直接沟通者，需要清醒的认识到自己要承担的风险，不能擅自承诺客户，或间接承诺客户交付结果
    - 会导致，工作量增加、工作节奏失控
5. **？**

* * *

> 什么是团队？团队是由少数技能互补，愿意为了共同的目的、业绩目标和共同方法而相互承担责任的人组成的群体，这里有 5 个关键

### 关键点 1

#### 人，我们是谁？

> 有的人提出创意 有的人制定计划 有的人负责执行 有的人协调工作 有的人监督进展 有的人负责团队的后勤保障工作 没有人任何工作都没有办法推进，任何目标都只能是目标，团队中的人才要核心要素。

### 关键 2

#### 技能互补，我们能做什么？

> 一个团队的成员所掌握的技能需要具有互补性，当团队中有 设计人才 技术人才 研发人才 管理人才 协调人才 制造人才 营销人才 后勤人才 具有不同技能的人时才能保障团队的远行。 **要成为团队需要的人，不是你要成为什么样的人你就可以成为什么样的人，而是`团队需要你成为什么样的人`你就应该成为什么样的人。**

### 关键 3

#### 共同的目标，我们要去哪里？

> 团队需要一个既定的目标，`目标`的存在能够为团队的成员领航解决我们要去哪里的问题。 为了这个共通的目标，我们才能在一起努力。

### 关键 4

#### 协同工作，我们应该做什么？

> 团队的成员通过分工和协作来完成工作，有的人喜欢单兵作战，不愿意配合和协作，始终游离在组织之外，这样的人能力在强也不会受团队的欢迎 团队需要协同工作来完成任务，**人是团队中的核心力量**， 即使只有2个人也能组成一个团队。 **在团队中`原则`比和睦`更重要`**，有的团队气氛一片和睦你好我好大家好，但是这样的团队只讲人情`不讲原则`，表面上是其乐融融的团队确`没有实际的业绩`，这样的团队组织`要它何用`？

### 关键 5

#### 承担责任，我们该如何做

> 懂得承担责任的团队才能算高效的团队，每个成员在遇到问题的时候，用于承担责任，不推脱不抱怨。 承担责任还意味着包容，包容和自己不同性格、不同工作方式不同风格的成员，即使你有缺点我也要包容你，因为我们是一个团队，这才是承担责任的体现。 一个高效的团队应该具备哪些特征？
> 
> 1. 诚信透明：诚实守信，言出必行，没有潜规则，一切信息公开。是建立和谐稳定团队的必要条件。
> 2. 积极主动：主动工作，主动建立关系，主动解决问题，主动承担责任，一个团队越主动，团队就越高效。
> 3. 互相帮助：为了达成团队目标，主动帮助其他人。
> 4. 善于自省：通过自省我们可以发现自身的不足而不断进步。
> 5. 彼此尊重：团队要互相尊重，尊重对方的职位、能力、性格、态度也尊重对方的工作成果尊重是全方位的，尊重的本质是认可和重视
> 6. 互相分享：高效团队在学习中成长，同时也在分享中进步，这种分享有两个内涵，其一：分享知识技能和信息，团队成员共同进步。其二：分享成果的荣誉，实现团队内部的公平。
> 7. 持之以恒：坚持是让团队走更远的必要条件。
> 8. 彼此倾听：团队成员要彼此倾听，尊重对方的想法和声音，意味着允许并鼓励着发出自己的声音。
